### 多线程/异步编程详解
---
#### 进程与线程
- **进程：** 举个例子，Windows下运行一个exe，就会产生一个进程实例。每一个进程都有自己的内存空间，有自己独占的CPU资源，进程之间不能共享代码和数据空间。
- **线程：** 每个进程都是由一个或多个线程组成，进程内多个线程可以共享所属进程的资源和数据，线程是操作系统调度的基本单元。Windows系统采用时间片轮询方式进行线程调度。
- **使用线程的性能损耗：**
	1. 线程的创建、销毁都是很昂贵的；
	2. 线程上下文切换有极大的性能开销，当然假如需要调度的新线程与当前是同一线程的话，就不需要线程上下文切换了，效率要快很多；
	3. 这一点需要注意，GC执行回收时，首先要（安全的）挂起所有线程，遍历所有线程栈（根），GC回收后更新所有线程的根地址，再恢复线程调用，线程越多，GC要干的活就越多；

- **后台线程和前台线程的区别：** 应用程序必须运行完所有的前台线程才可以退出，或者主动结束前台线程，不管后台线程是否还在运行，应用程序都会结束；而对于后台线程，应用程序则可以不考虑其是否已经运行完毕而直接退出，所有的后台线程在应用程序退出时都会自动结束。  
通过将Thread.IsBackground 设置为true，就可以将线程指定为后台线程，主线程就是一个前台线程。

- **线程池的优缺点：**
优点：减小线程创建和销毁的开销，可以复用线程；也从而减少了线程上下文切换的性能损失；在GC回收时，较少的线程更有利于GC的回收效率。  
缺点：线程池无法对一个线程有更多的精确的控制，如了解其运行状态等；不能设置线程的优先级；加入到线程池的任务（方法）不能有返回值；对于需要长期运行的任务就不适合线程池。

- **lock使用注意点：** 
    1. lock的对象必须是引用类型
    2. 不要锁定this，尽量使用一个没有意义的Object对象来锁
    3. 不要锁定一个类型对象，因类型对象是全局的
    4. 不要锁定一个字符串，因为字符串可能被驻留，不同字符对象可能指向同一个字符串
    5. 故最常用的使用方法，使用private static修饰。如下：
```
private static object objlock = new object();
lock (objlock )
{
    //要执行的代码逻辑
}
```

#### 异步编程/async/await
- 先看一个例子（[来源](https://www.cnblogs.com/jonins/p/9558275.html)），写出控制台输出的字符串顺序：
```
class Program
 {
     static void Main(string[] args)
     {
         Console.WriteLine($"头部已执行，当前主线程Id为：{Thread.CurrentThread.ManagedThreadId}");
         CallerWithAsync("jack");
         Console.WriteLine($"尾部已执行，当前主线程Id为：{Thread.CurrentThread.ManagedThreadId}");
         Console.ReadKey();
     }
     async static void CallerWithAsync(string name)
     {
         Console.WriteLine($"异步调用头部执行，当前线程Id为：{Thread.CurrentThread.ManagedThreadId}");
         string result = await SayHiAsync(name);
         Console.WriteLine($"异步调用尾部执行，当前线程Id为：{Thread.CurrentThread.ManagedThreadId}");
         Console.WriteLine(result);
     }
     static Task<string> SayHiAsync(string name)
     {
         return Task.Run<string>(() => { return SayHi(name); });
     }
     static string SayHi(string name)
     {
         Task.Delay(2000).Wait();//异步等待2s
         Console.WriteLine($"SayHi执行，当前线程Id为：{Thread.CurrentThread.ManagedThreadId}");
         return $"Hello,{name}";
     }
 }
```

**执行结果如下：** 使用await关键字来调用返回任务的异步方法SayHiAsync，而使用await需要有用async修饰符声明的方法，在SayHiAsync方法为完成前，下面的方法不会继续执行。但是主线程并没有阻塞，且任务处理完成后await后的逻辑继续执行。

```
头部已执行，当前主线程Id为：1
异步调用头部执行，当前线程Id为：1
尾部已执行，当前主线程Id为：1
SayHi执行，当前线程Id为：3
异步调用尾部执行，当前线程Id为：3
Hello,jack

```

- **本质：** 编译器将await关键字后的所有代码放进了延续（ContinueWith）方法的代码块中来转换await关键词。

- **注意：**  
    1. 无法等待具有void返回类型的异步方法，并且无效返回方法的调用方捕获不到异步方法抛出的任何异常。  
    **async void** 应仅用于事件处理程序。因为事件不具有返回类型（因此无法返回 Task 和 Task<T>）。  
    2. 异步方法无法声明 in、ref 或 out 参数，但可以调用包含此类参数的方法。 同样，异步方法无法通过引用返回值，但可以调用包含 ref 返回值的方法。  
    

